---
title: 越狱检测的攻与防
date: 2019-03-05 11:08:07
tags:
    - 越狱
categories:
    - iOS
---
> 转自[念茜]<https://blog.csdn.net/yiyaaixuexi/article/details/20286929>

在应用开发过程中，我们希望知道设备是否越狱，正以什么权限运行程序，好对应采取一些防御和安全提示措施。

iOS7 相比之前版本的系统而言，升级了沙盒机制，封锁了几乎全部应用沙盒可以共享数据的入口。即使在越狱情况下，限制也非常多，大大增加了应用层攻击难度。比如，在iOS7之前，我们可以尝试往沙盒外写文件判断是否越狱，但iOS7越狱后也无该权限，还使用老方法检测会导致误判。

那么，到底应该如何检测越狱呢？攻击者又会如果攻破检测呢？本文就着重讨论一下越狱检测的攻与防。

首先，你可以尝试使用 *NSFileManager* 判断设备是否安装了如下越狱常用工具：

```shell
/Applications/Cydia.app
/Library/MobileSubstrate/MobileSubstrate.dylib
/bin/bash
/usr/sbin/sshd
/etc/apt
```

但是不要写成 *BOOL* 开关方法，给攻击者直接锁定目标 hook 绕过的机会

```objc
+ (BOOL)isJailbroken {
    if ([[NSFileManager defaultManager] fileExistsAtPath:@"/Applications/Cydia.app"]){
        return YES;
    }
    // ...
}
```

攻击者可能会改变这些工具的安装路径，躲过你的判断。

那么，你可以尝试打开 cydia 应用注册的 URL scheme：

```objc
if ([[UIApplication sharedApplication] canOpenURL:[NSURL URLWithString:@"cydia://package/com.example.package"]]) {
     NSLog(@"Device is jailbroken");
}
```

但是不是所有的工具都会注册 URL scheme，而且攻击者可以修改任何应用的 URL scheme。 

那么，你可以尝试读取下应用列表，看看有无权限获取：

```objc
if ([[NSFileManager defaultManager] fileExistsAtPath:@"/User/Applications/"]) {
        NSLog(@"Device is jailbroken");
        NSArray *applist = [[NSFileManager defaultManager] contentsOfDirectoryAtPath:@"/User/Applications/" error:nil];
        NSLog(@"applist = %@", applist);
}
```

越了狱的设备是可以获取到的：

攻击者可能会 hook *NSFileManager* 的方法，让你的想法不能如愿。

那么，你可以回避 *NSFileManager*，使用 stat 系列函数检测 Cydia 等工具：

```objc
#import <sys/stat.h>
void checkCydia(void)
{
    struct stat stat_info;
    if (0 == stat("/Applications/Cydia.app", &stat_info)) {
        NSLog(@"Device is jailbroken");
    }
}
```

攻击者可能会利用 *Fishhook* 原理 *hook*了 *stat*。

那么，你可以看看 *stat* 是不是出自系统库，有没有被攻击者换掉：

```objc
#import <dlfcn.h>

void checkInject(void)
{
    int ret ;
    Dl_info dylib_info;
    int	(*func_stat)(const char *, struct stat *) = stat;
    if ((ret = dladdr(func_stat, &dylib_info))) {
        NSLog(@"lib :%s", dylib_info.dli_fname);
    }
}
```

如果结果不是 */usr/lib/system/libsystem_kernel.dylib* 的话，那就100%被攻击了。
如果 *libsystem_kernel.dylib* 都是被攻击者替换掉的……
那也没什么可防的大哥你随便吧……  

那么，你可能会想，我该检索一下自己的应用程序是否被链接了异常动态库。

列出所有已链接的动态库：

```objc
#import <mach-o/dyld.h>
 
void checkDylibs(void)
{
    uint32_t count = _dyld_image_count();
    for (uint32_t i = 0 ; i < count; ++i) {
        NSString *name = [[NSString alloc] initWithUTF8String:_dyld_get_image_name(i)];
        NSLog(@"--%@", name);
    }
}
```

通常情况下，会包含越狱机的输出结果会包含字符串：*Library/MobileSubstrate/MobileSubstrate.dylib* 。

攻击者可能会给 *MobileSubstrate* 改名，但是原理都是通过 *DYLD_INSERT_LIBRARIES* 注入动态库。

那么，你可以通过检测当前程序运行的环境变量：

```objc
void printEnv(void)
{
    char *env = getenv("DYLD_INSERT_LIBRARIES");
    NSLog(@"%s", env);
}
```

未越狱设备返回结果是 *null*，越狱设备就各有各的精彩了，尤其是老一点的 iOS 版本越狱环境。
